---
title: 一个受过海外教育的少数民族如何看待宗教
author: fishgin
type: post
date: 2020-12-16T08:19:59+00:00
url: /?p=20
categories:
  - self

---
这篇文章算是我时隔多年重新敢于公开自己的民族身份，记录一些与民族和宗教有关的回忆。如果说除此之外想表达什么期望，大概是希望友邻可以愿意去倾听少数民族与信教者自己的声音。一些例子：

湖玛 [面对新疆危机，一个2020年的普通人可以做些什么？][1]

[豆瓣@东四牌楼王师傅][2] 穆斯林饮食、建筑、书法和生活的记录

哈札尔学会 [文献梳理：作为劳动者的回族][3]

### 关于我

我是回族，家里上面两代没有宗教信仰，但还留有一些生活习惯。我其实是到美国大学参加了一年新教教会活动之后（后面说到缘由）才第一次了解宗教，这篇文章中的一些思考更是毕业多年后的最近才开始的。一个原因是在tech company不断被教育尊重diversity避免stereotype，发现很大程度也可以适用到如何看待宗教上，另一个原因是受到几个有类似身份的友邻的文章的启发（特别感谢微博友邻[@汀州豆腐_AkiFrost][4]），同时因为新疆正在发生的事，感觉越来越有把这些想法说出来的责任。

我作为一个身在大城市的不信教的人，尚且曾因为民族身份而被质疑发言与思考的自主性，这些不会随着我在宗教信仰和生活习惯上的切割而消失。相反，因为一个人自身或是其家人无法改变的身份，与民族或宗教有关的负面事件会被层层关联到他的形象上（e.g. [四大民族不招][5]），我国媒体也常有好事不提宗教（最近的[A套餐][6]）坏事全怪”极端”宗教的宣传方式，这其实和白人没有种族、男人没有性别、异性恋没有性取向一样，主流民族和文化（e.g. 儒家）似乎在思想桎梏的问题上隐形了。

我认为反对再教育营和理解与宗教有关的身份认同是分不开的。一个必须要思考的问题是，人是否只能通过脱离宗教才能成为一个进步的人，信教者是否被塑造成愚昧而需要被外部拯救的形象，他们能不能在宗教内部靠自己的力量探寻进步的方式？这篇文章作为我的第一篇博客在表达上大概会有很多不成熟的地方，但我想尽量用大家能接受的方式讲一些主流叙事中难以接触到的宗教概念和少数民族日常。

<!--more-->

#### 我和猪

长时间不吃猪肉会对猪肉的味道比较敏感，普通的猪肉吃起来就像没焯水或者加调料去腥的猪肉一样，会因为浓烈的味道产生生理不适。小时候最感同身受的是天龙八部虚竹为了活命吃鸡然后吐了的情节，拿给同学讲同学觉得这个也是心理作用，感觉疲于解释自己是真的不适是每个回民逃不过的命运哈哈。其中比较气的是“你吃一口就觉得香了”这种，我的不适程度没有仪器可以量出来给人证明，之前说不是心理作用的时候没被相信，吃完再说不舒服大概也会被觉得是装的。我不想白白吃给他们看却无助于证明，又不想坐实回民顽固不化的印象，学生时代一直不知道怎么处理这种对话，现在写写这一节算是了结当时的心愿吧。

其实猪在中餐里防不胜防，不是不点就不会吃到，不知道习惯吃猪肉的大家会不会注意到。素菜上面放火腿片用筷子夹出去就算了（沾到火腿的几片菜叶由对猪味更不敏感的我代替我妈吃），各种菜里用到的高汤基本也是猪骨熬的，遇到了只好浪费（点之前问服务员有没有猪肉，有时候服务员会以为没有。所以努力避雷点完看似和猪无关的一桌菜也会让服务员和后厨说不要放猪肉，但是每次说的时候又担心被觉得矫情）。穆斯林比例高的城市会好一点，据说方便面酱包里带猪油的口味都会更少（猪味方便面点名康师傅蓝色包装的那个海鲜面！和男朋友提到之后他惊讶说怪不得那么香）。

由此，高三决定去南方某穆斯林比例很低的省市上大学的我，提前开始了为期一年的吃猪肉训练计划。从深加工产品比如廉价火腿肠开始，向学校食堂打卤面里的零星肉末和炒菜里的几条肉丝进步，过程中也只是能吃下去但没有觉得好吃。大学站在窗口远处犹豫了五分钟要不要点苏式焖肉面然后鼓起了勇气，才是第一次伴随着猪臭味的同时感受到了其中香的部分。现在正常吃各种猪已经没问题啦，但和其他人相比算是对去腥不干净的味道比较敏感。

#### 少数民族的身份认同

小学的时候会因为自己和周围人不一样感觉有点酷。姥爷作为家里唯一了解穆斯林文化的人教过我一点点习俗（比如没有鳞片的鱼不能吃，虽然我家大吃特吃带鱼）和问候语（很普通话的发音，听到阿拉伯语原文我估计也意识不到是这句话哈哈）。每次提到下西洋的郑和、主持人海霞等等的时候，姥爷都会强调一句他们是回民，现在想想这些大概对构建我的身份认同很有帮助。姥爷其实是我家思想最开明读书最多的人，我现在也很感谢他在性别平等、军事历史、探索自然等等方面给我的教育。

中学期间开始有国内恐怖袭击的新闻。一起吃饭的有几个朋友有时候会在猪肉问题上和我较劲，还有一个男生个朗读课外文章时候mansplaining全班人阿訇是穆斯林的神被我怒怼（估计又加重了回民的极端印象哈哈）。少数民族加分因为不想落人口实所以故意没有在选校的时候考虑（虽然别人并不会知道我是怎么考虑选校的），加上我很在意录取的专业而专业不算民族加分。这些和回族身份有关的零星经历都不太愉快，我也产生了不知如何说明自己了解的回民和电视上恐怖分子不一样、穆斯林世界不是铁板一块的困惑。我开始觉得如果未来有了孩子不要给他登记成回民，因为自己做不到像姥爷一样言传身教，帮他建立不怨恨自己的身份的根基。

大学决定在身份问题上沉默，加上习得了吃猪肉技能，同学基本不知道我是回民。同时期网络上开始有组织的穆黑（黑的时候也分不清穆斯林、民族、饮食习惯的关系），高中最好的朋友每天在微博转@小羊爱吃酱肘子，我一直没敢就此正面和她聊过，我其实可以想象她大概是一种你看看穆斯林多么愚昧、你应该认清它的真面目和他们划清界限的想法。虽然我知道那些大部分是春秋笔法，但点进评论看到试图反驳的人最常收到的回复不外乎1你遇到的好人不是真回民 2温和穆斯林负责打掩护极端穆斯林负责爆炸。解释和定义穆斯林的权利在非穆斯林的手里，开除世俗化的穆斯林就可以光明正大地图炮全体穆斯林了，我以一个回民的身份去辩驳（虽然我没有宗教信仰和饮食习惯）就更失去了可信度。而我也在不赞同的同时，还是不觉间建立起了一些stereotype，大学后半来到美国，看到halal guys虽然评价很好但也打定主意不去吃，遇到中东地区的同学或教授表现不得体的时候就暗暗觉得啊果然还是要远离穆斯林。工作之后有了更多和各种人深入合作的机会，发现和大部分穆斯林相处其实都很愉快，每年开斋节的活动也很有意思（我司在印度中国等节日都会有体验活动）。

### 信教的人都思路清奇吗

说吃猪肉不适而不被相信、无权为穆斯林群体正名，是因为我在这些问题上被认为是被操控或蒙蔽的、因为我的身份与宗教有千丝万缕的连系。一个人在彻底脱离宗教后说的话才是有智能的可信的话，只要尚有连系而又没有去说宗教的坏话就不是彻底脱离，试图为宗教正名更是会被认为不可理喻。而宗教的很多思路真的那么匪夷所思吗？我下面想用世俗的角度解释几个常见的宗教叙事，以及它们为什么以宗教的形式存留在现代。

#### “一切都是神的安排”

在非宗教叙事里也就是“一切都是最好的安排”，或者“塞翁失马焉知非福”。这对正在经历痛苦的人可能比较重要，帮他走出命运问什么要这样折磨我的质问。负面经历可以被看作是神帮他避免了另一条时间线上会遇到的更大的痛苦，或者教给他人生一课，在未来活得更好。这也是宗教在过去承担了一部分心理咨询的职责的体现，同时，通过宗教来寻求抚慰的人常常是身处底层，难以获得其他途径的人。

#### “神是全知全能的”

关于为什么全能的神不能消除灾祸，上面一点算是一种解释。关于全知我听到的解释就更有意思：人类判断不准很多事情而只能估计一个概率，是因为可以参考的信息不够，更多的信息就可以导向更准确的预测。如果神可以掌握每一个微小的扰动、看穿人每一个瞬间的想法，就可以预测和控制所有的未来。由此也产生了“人在做天在看”，塑造了宗教的道德约束作用。

#### 其他各种难以解释的理论

这里一般就会说成上帝是高维生物，投影到人类的低维思维会有信息损失，所以人类无法完全解释上帝 ← 这个万能答案哈哈。不过很多经典的科幻作品也是这个思路（比如《你一生的故事》），所以也算不上神棍，希望能让大家觉得很聪明的人也会信教这件事不是那么难理解？因为教会都是同校的同学，所以并没有像刻板印象中的教徒难以沟通，其中有成绩很好还花很多时间组织活动和读圣经仿佛不睡觉的大神，有马马虎虎但很热心还为了活动学会弹吉他的邻家前辈，也有在专业上迷茫但日常谈话中古灵精怪的普通人，他们中大多因为一些特别的经历而转向了宗教，但如果说信教使人智商降低可能是刻板印象了。

#### 教徒表面善良实则道德绑架

圣经里的一个比喻是人对爱的需求像一个杯子，基督徒从上帝那里得到了多到溢出杯子的爱，于是让这些爱流到了周围人的身上。其实这种通过充实自己来爱他人的思路也是普适的，不论充实的方法是通过靠近神还是通过照顾好自己的精神需求。教徒行善是神的行善的延申，是为了让周围人由此对神有更多的了解，至于了解的速度和了解之后决定怎么做，我觉得这就看各人缘分，也不用强求或者有压力。他们也会说不是信教之后生活中的问题就迎刃而解了，信教是一个commitment，意味着从此花更多时间学习并承担更多的责任。

即使在现代社会，宗教也有时弥补了一些社会工作中缺失的部分。我接触教会是因为他们办的新生校园寻宝活动（还有租u-haul拉新生去一个小时外的宜家的活动我没参加），比如弹一次公共场所的钢琴、喂一只松鼠，我们组还不知怎么回事去敲了校长家的门拍了一张合影，现在想想还是很快乐的回忆。我最初加入的目的是了解美国人的一些思想基础，参加后发现每周的活动简直是卡拉ok+心理小组+读书会+每个人轮流承办的小吃饮料交流会，这么好的活动其他团体要是能坚持办我也会去的好嘛。

#### 宗教的落后性

宗教实践的很大一部分是基于人对宗教的解释。伊斯兰教对女性的歧视很大程度上来源于男性长期占据了解释宗教的权力，新月沃土作为人类农业文明的发源地之一，历史上更崇尚体力导致的性别分工，近几十年来不断的战乱也让他们错过了很多发展现代文明的机会。梵蒂冈教皇今年表态支持同性恋的民事结合，我以前在教会听过的解释是同性恋固然是罪，但人类生来就已经有很多罪了，后来也看过网上讨论圣经里门徒说过的话是否等于上帝说的话，因为只有Paul明确说过伴侣应该是异性。最近看了古兰经（只看了第一章现学现卖）说“男女是相生的”，而圣经说夏娃是亚当的肋骨，基督教国家反倒在男女平等上发展的更好；古兰经还说“犹太教徒和基督教徒都是诵读天经的”、互相争论没有意义，和大家对伊斯兰教更排外的印象也正好相反。

#### 教徒是宗教的傀儡

看了上面这些就会发现人在宗教中有很大的能动性。还有一个例子是关于神赋予每个人的使命（calling），要发现自己的使命需要观察生活中大大小小的体验（所谓神的暗示）并通过长时间的思考探索（所谓和神对话或者祈祷）等待灵光一闪的时刻。同样的行为在非宗教叙事里其实就是通过尝试和和思考找到自己的人生意义。

个人的能动性当然也不可避免地会被被权力控制和利用。比如伊斯兰国家希望通过对海外穆斯林的掌控来推广自己的政治议程，加上恐怖袭击的频发使人们越来越没有意愿去区分“当权者/极端穆斯林”与“普通穆斯林”，后者在欧洲社会越来越被边缘化，边缘化的极端结果就是越来越多的二代移民跑回中东参加圣战（引自[@王磬][7] 的[微博][8]）。结社的好处当然也有促进人们的联系与互助、成为避免弱的个体被强的个体胁迫的手段（来自《美轮美奂》播客的启发），结社控制个体确实是宗教的问题，但也不是仅限于宗教的问题。

### 普通人如何与宗教相处

我能写这篇文章其实是因为我有幸通过非常温和的方式了解宗教，向我介绍宗教的都是和我阶层相近的人。在大街上遇到难以摆脱的传教，或是看到川粉莫名其妙的发言而对宗教反感到不想了解，大概是更常见的接触方式。宗教的灵活性在于每个人都可以以自己的方式理解并传播宗教，宗教也确实会吸引一些有特殊经历或困境的人。所以我想尽量思考当我反感一个宗教行为的时候，问题在于宗教本身还是做出这个行为的人群的社会背景。在提问或倾听一个有宗教信仰的人时，尽量避免预设，把他当作一个平等的人去了解。

 [1]: https://matters.news/@humarisaac/%E9%9D%A2%E5%AF%B9%E6%96%B0%E7%96%86%E5%8D%B1%E6%9C%BA-%E4%B8%80%E4%B8%AA-2020-%E5%B9%B4%E7%9A%84%E6%99%AE%E9%80%9A%E4%BA%BA%E5%8F%AF%E4%BB%A5%E5%81%9A%E4%BA%9B%E4%BB%80%E4%B9%88-bafyreihqhzf7ftc3riqankg6biyqcalej7pidhgx4l2zpeih33s72rknwu
 [2]: https://www.douban.com/people/xiaowangluzhu/
 [3]: https://zhuanlan.zhihu.com/p/73368524
 [4]: https://weibo.com/u/6734008864
 [5]: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5NzAxMDQxMw==&mid=100000333&idx=1&sn=8c2d582715ac4a6d48ec8e25c99d4fdb&v_p=86&WBAPIAnalysisOriUICodes=10000010_10000327_10000003&launchid=10000365--x&wm=3333_2001&aid=01AzKFb6-xEkavq-jFzYt7iGKQm2OUmUORCsEhPC-7NtcYSNc.&from=10AC193010
 [6]: http://www.xinhuanet.com/2020-12/08/c_1126835815.htm
 [7]: https://weibo.com/autumnfairytale
 [8]: https://weibo.com/1747817202/JrbqExtjr?from=page_1005051747817202_profile&wvr=6&mod=weibotime&ssl_rnd=1608107069.9812&type=comment